# Rapports hebdomadaires de Rémi Gidon

## Semaine 1 - 13/04

Done
* Étude du marché des "smart locks"
* Étude des technologies utilisées pour l'identification / ouverture automatique (BLE/NFC)

Doing
* Étude du BLE (phase 2 principalement) voir NFC
* Étude de l'historique des attaques perpétuées sur les "smart locks"
* Plusieurs attaques sont identifiées, je ne retiens que les attaques par "replay" ou "eavesdropping" pour mon sujet (HackRF) car le reste ce concentre sur les communications client-serveur (API, APK) faites via d'autres support (WiFi, ethernet).

Todo
* Étude implementation BLE smart lock / app smartphone (android?ios?)
* Étude des possibilités d'attaque replay simple (save & replay) ou plus complexe (broadcast / spoofing) sur le BLE ou NFC
* Étude de la carte HackRF

Sources:
https://people.eecs.berkeley.edu/~daw/papers/locks-asiaccs16.pdf
https://courses.csail.mit.edu/6.857/2017/project/3.pdf
https://www2.eecs.berkeley.edu/Pubs/TechRpts/2016/EECS-2016-11.html

## Semaine 2 - 20/04

Done
* Setup LaTeX / Pandoc local + template rapport

Doing
* Étude de la carte HackRF
* Rédaction introduction

Todo
* Étude du BLE
* Attaques sur le BLE

Sources:
https://pandoc.org/
https://github.com/Wandmalfarbe/pandoc-latex-template
https://gitlab.com/hackrf/hackrf-domotique/

## Semaine 3 - 27/04

Étude de faisabilité sur les serrures connectées vulnérables sans matériel dédié (ou un minimum).  
Il existe plusieurs serrures connectées en BLE (directement au smartphone pour la plupart) vulnérables à des attaques par relay / replay et fuzzing (error state abuse).  
Ces vulnérabilités ont étés reportées aux fabriquants en 2016 lors de la DEFCON 24. Les vulnérabilités ont depuis étés corrigées ou le produit retiré du marché.  
Ces attaques demandent toutes d'utiliser un périphérique externe (USB) permettant d'écouter passivement le traffic externe à l'ordinateur (la puce bluetooth ne permettant que d'écouter le traffic interne du PC).  
Cependant, le code utilisé et la proceéédure étant disponible en ligne, il est théoriquement possible de reproduire ces attaques après s'être procuré l'un des systèmes vulnérable.

Concernant le protocole BLE en lui même, la phase d'appairage n'est plus vulnérable à l'écoute passive depuis la version 4.2 (utilisation de Diffie Hellman ECC), mais encore aux man-in-the-middle car celui-ci ne garantie par forcément l'authenticité des informations (erreur de configuration possible).

Sources:
https://github.com/asjoyner/defcon24/blob/master/slides/DEFCON-24-Rose-Ramsey-Picking-Bluetooth-Low-Energy-Locks.pdf
https://www.kth.se/polopoly_fs/1.914054.1561620889!/Examensarbete%20Final.pdf
BLE security:
https://www.digikey.com/eewiki/display/Wireless/A+Basic+Introduction+to+BLE+Security
http://docplayer.net/182588053-Securing-bluetooth-low-energy-locks-from-unauthorizedaccess-and-surveillance.html
https://www.usenix.org/system/files/conference/woot13/woot13-ryan.pdf