```{=latex}
\clearpage
```

# Objets connectés

Avec l'explosion de l'internet de objets au cours de ces dernières années, toute une floppée d'objet du quotidien ont étés augmentés pour permettre la communication avec d'autres systèmes informatique dont nos smartphones ou encore des serveurs distants (via notre `Wi-Fi`). Ces objets dits intelligents étendent leur équivalent mécanique en intégrant des composants éléctroniques, permettant notamment le contrôle à distance.  
Face à l’engouement du public, les constructeurs s’efforcent de proposer des objets toujours plus *intelligents* et connectés, souvent au détriment de la sécurité. Ces améliorations engendrent une augmentation de la surface d'attaque: les objets connectés sont confrontés aux mêmes challenges que ceux des systèmes informatiques traditionnels en plus de leur fonction primaire.  

## Architecture

Les objets connectés ont commencés par proposer des communications avec nos smartphones, notre routeur `Wi-Fi` ou notre ordinateur. Celles-ci permettent d'utiliser ces objets comme télécommande de contrôle (via une application dédiée la plupart du temps) ainsi que de communiquer aux services distants du constructeur en s'appuyant ces fonctionnalités (`Wi-Fi`, données mobiles).  
Ces architectures point à point connectent un appareil directement à un contrôleur (*smartphone*, *PC*) duquel il est dépendant pour accéder aux services distants (si services distant il y a). On retrouve cette architecture dans les appareils autonomes qui réalisent une fonction d'augmentation sur un produit existant (comme les cadenas connectés). Ces appareils peuvent se passer d'un service distant puisqu'ils proposent un modèle d'interactions simple et local avec un seul utilisateur.

Les objets connectés ont rapidement étés utilisés pour la mise en place de réseaux de capteurs. Cette utilisation à été largement introduite pour les particuliers avec la domotique. Les interactions avec ces réseaux ont d'abors été locales, au sein du domicile, puis globales pour permettre un contrôle depuis n'importe quel emplacement. Cette tendance pousse les constructeurs à exposer leurs objets connectés au réseau mondial: certains ont optés pour incorporer des puces `Wi-Fi` directement dans leurs objets quant à d'autres ont proposés une solution plus long terme en mettant en place une passerelle (appelée *hub*) gérant les interactions avec le monde extérieur.  
L'architecture *hub* est aujourd'hui vastement utilisée dans la domotique. Un appareil dédié est considéré comme *hub* par lequel les capteurs, beaucoup plus simples, communiquent. Des protocoles spécialisés ont fait leur apparition comme *Zigbee*[@zigbee], *Z-Wave*[@zwave], *ANT+*[@ant] ou encore *Thread*[@threadgroup].

## Protocoles

Comme évoqué précédemment, beaucoup d'objets connectés ont profité des protocoles intégrés dans les appareils utilisés comme contrôleur. Cela englobe le `Wi-Fi`, le `Bluetooth` et dernièrement le `NFC`. De ces trois, le `Bluetooth` à largement pris le dessus car plus adapté avec son standard *Low Energy*. Concu en tant que *WPAN* (réseau sans fil personnel) il permet de communiquer dans un rayon de 10 mètres, suffisant pour les interactions locales. Le `NFC` est assez réçent, il à été conçu pour les interaction proches (une dizaine de centimètres) et intentionnelles comme les paiements. Enfin le `Wi-Fi` aurait du être le plus populaire, puisque chaque foyer dispose d'une box internet, mais c'est un *WLAN* (réseau sans fil local) permettant une couverture et des débits beaucoup plus grands. Sa consommation est telle qu'un objet sur batterie ne tient que quelques heures au maximum (voir les ordinateurs portables, disposants pourtant de larges batteries). Il n'est pas adapté pour ce besoin puisqu'il permet de hauts debits avec faible latence pour une consommation élevée la ou les objets connectés utilisent de faibles débits sur des transmission occasionnelles pour économiser leurs batteries.

La démocratisation des objets connectés à permit l'émergence de nouveaux protocoles spécialisés. Même si le `BLE` s'adapte pour répondre aux besoins de ce marché, il n'a pas été conçu pour les objets connectés mais plutôt pour permettre des interactions humaines avec les objets intelligents.  
Beaucoup de constructeurs ont developpés leur protocole, le vantant et l'imposant avec leurs produits et architectures propriétaires. Des géants l'ont même intégré à leur écosystème: *Apple Home* utilise *Darwin* (*iOS*, *macOS*) comme contrôleur ainsi que son propre protocole (`HAP`) pour ses objets connectés, Google a mis en place le protocole `Thread`, interopérable avec *Google Home* (*hub*) et *Android* (contrôleur).  
Beaucoup de protocoles se battent pour avoir accès à un marché juteux encore instable car en plein développement. Cependant beaucoup d'objets connectés ne recherchent pas les améliorations qu'apportent ces protocoles, leur caractère spécialisé demande une intégration particulière dont l'interoperabilité restreinte est bien à l'encontre de la standardisation et l'omnipresence (dans les appareils de bureatique) offerte par le `BLE`.