Dans le cadre du master CSSE nous étudions l'internet des objets (*IoT*) et leurs aspects sécurité. Le protocole réseau sans fil Bluetooth Low Energy (BLE) permet une consommation réduite pour les objets fonctionnant sur batterie, visant notamment les objets connectés. Comme tout les protocoles de la spécification *Bluetooth*, le *BLE* est un protocole à part entière et est donc incompatible avec les autres.  
Aujourd'hui integré dans la plupart des appareils de bureautique, il est rapidement devenu populaire dans l'internet des objets.

La première itération du BLE (sortie en 2011) ne répond plus aux exigences de sécurité contemporaine et même si le protocole à su évoluer depuis pour répondre à ces besoins, beaucoup d'appareils utilisent encore la version originale n'intégrant pas ces mécanismes.  
Ce sont pour la plupart des appareils conçus pour fonctionner sur batterie et communiquer en point à point. On va retrouver les capteurs corporels pour santé ou fitness mais également des mecanismes plus sensibles tels des cadenas ou serrures. Les communications (incluant parfois des données personnelles) peuvent êtres interceptées, voir modifiées pour permettre des actions aux depends de l'utilisateur (comme l'ouverture d'un cadenas).

# Objets connectés

Avec l'explosion de l'internet de objets au cours de ces dernières années, toute une floppée d'objet du quotidien ont étés augmentés pour permettre la communication avec d'autres systèmes informatique dont nos smartphones ou encore des serveurs distants (via notre WiFi). Ces objets dits intelligents étendent leur équivalent mécanique en intégrant des composants éléctroniques, permettant notamment le contrôle à distance.  
Face à l’engouement du public, les constructeurs s’efforcent de proposer des objets toujours plus *intelligents* et connectés, souvent au détriment de la sécurité. Ces améliorations engendrent une augmentation de la surface d'attaque: les objets connectés sont confrontés aux mêmes challenges que ceux des systèmes informatiques traditionnels en plus de leur fonction primaire.  

## Architecture

Les objets connectés ont commencés par proposé des communications avec nos smartphones, notre routeur WiFi ou notre ordinateur. Celles-ci permettent d'utiliser ces objets comme télécommande de controle (via une application dediee la plupart du temps) ainsi que de communiquer aux services distants du constructeur en s'appuyant sur les fonctionnalités de celle-ci (WiFi, données mobiles).  
Ces architectures point a point connectent un appareil directement à un controleur (*smartphone*, *PC*) duquel il est dependant pour acceder aux services distants (si il y a). C'est notamment tres utilisé pour les appareils ajoutant une fonction d'augmentation seule sur un produit existant (par exemple les cadenas connectés). Ces appareils n'ont souvent pas besoin d'un service distant puisqu'ils proposent un modele d'interactions simple et local avec un utilisateur.

Les objets connectes ont rapidement etes utilises pour mettre en place des reseaux de capteurs. Cette utilisation à été largement introduite pour un usage domestique avec la domotique. Même si pouvoir controler sa temperature depuis chez soi en utilisant son smartphone est interessant, la demande a poussé les constructeurs a relier leurs objets connectes au reseau mondial pour permettre un controle depuis n'importe quel emplacement. Certains ont optés pour incorporer des puces WiFi directement dans leurs objets quant a d'autres ont proposés une solution plus long terme en mettant un place une passerelle (appelee *hub*) gerant les interactions avec le monde exterieur.  

L'architecture *hub* est aujourd'hui vastement utilisée pour la domotique. Un appareil dédié est considéré comme *hub* auquel les capteurs, beaucoup plus simples, communiquent. Des protocoles spécialisé ont fait leur apparition comme *Zigbee*^[https://zigbeealliance.org/], *Z-Wave*^[https://www.z-wave.com/], *ANT+*^[https://www.thisisant.com/] ou encore *Thread*^[https://www.threadgroup.org/]. La ou les objets connectes "simples" (realisant une fonctionnalite d'augmentation seule) profitait de la standardisation des protocoles disponibles dans les smartphones (bluetooth principalement), les reseaux basés sur un *hub* imposent l'utilisation d'un protocole (parfois proprietaire) et d'appareils compatibles avec celui-ci.

## Protocoles

Comme évoqué precedemment, beaucoup d'objets connectes ont profiter des protocoles integres dans les appareils utilisés comme controleur. Cela englobe le WiFi, le Bluetooth et dernierement le NFC. De ces trois, le Bluetooth a largement pris le dessus car plus adapté avec son standard *Low Energy*. Concu en tant que *WPAN* (reseau sans fil personnel) il permet de communiquer dans un rayon de 10 metres, suffisant pour les interactions locales. Le NFC est assez récent, il a ete concu pour les interaction proches (une dizaine de centimetres) et concerne des actions intentionnelles comme les paiements. Enfin le WiFi aurait du etre largement utilisé, puisque chaque foyer dispose d'une box internet, mais sa consommation est telle qu'un objet sur batterie ne tient que quelques heures au maximum (il n'y a qu'a voir les ordinateurs portables, disposants pourtant de larges batteries). Il n'est tout simplement pas adapteé au besoin puisqu'il permet des hauts debits et faible latence pour une consommation elevee la ou les objets connectes utilisent de faibles debits occasionnellement pour economiser leurs batteries.

Avec la democratisation des objets connectés de nouveaux protocoles specialises ont fait leur apparition. Meme si le *BLE* (*Bluetooth Low Energy*) a su s'adapté pour repondre aux besoins de ce marché, il n'a pas ete initialement concu pour repondre aux besoins contemporains dans ce milieu.  
Tout les plus grands constructeurs (notamment Google et Apple) ont developpé leur standard, le vantant et l'imposant avec leurs produits et architectures proprietaires. Apple Home utilise *Darwin* (iOS, macOS) comme controleur ainsi que son propre protocole (*HAP*) pour ses objets connectes. Google a mis en place le protocole *Thread*, interoperable avec *Google Home* (*hub*) et *Android* (*controleur*). Bien avant, des constructeurs specialisés ont developpés *Zigbee*, *Z-Wave* ou encore *ANT+*.  
Bref, beaucoup de protocoles se battent pour avoir acces a un marché juteux encore instable car en plein developpement. Il n'empeche que tout les objets connectés, meme contemporains, n'utilisent pas ces architectures et se basent encore sur beaucoup sur le *BLE* (qui continu d'avancé, proposant des ameliorations interessantes).